---
title: "Einführungsartikel"
date: 2024-02-14
---

Herzlich willkommen, liebe Leserinnen, liebe Leser und alle, die sich versehentlich hierher verirrt haben – willkommen in der wundersamen Welt meines Blogs!

Mein Name ist Jonas Bracchi und ich bin Student im 8. Semester an der Fachhochschule Graubünden. Im Rahmen meines Studiums besuche ich derzeit den Kurs BAIN. Was klingt wie der Bösewicht aus einer bekannten DC-Comics Veröffentlichung, betrifft in Wahrheit aber nur die Bibliotheks- und Archivinformatik (Kurz: BAIN). In diesem Blog sollen meine Erkenntnisse der Vorlesungen und den damit verbundenen Übungen geteilt werden, gewürzt mit einer Prise persönlicher Erfahrungen und vielleicht dem einen oder anderen verzweifelten Hilferuf. Zum krönenden Abschluss erwartet euch ein Abschlussartikel, der entweder mein Triumph oder mein Untergang sein wird – bleibt dran, es wird spannend!

Aber bevor wir richtig loslegen, lasst mich euch erst einmal etwas über mich selbst erzählen und euch einen Blick hinter die Kulissen gewähren. Mein Name ist Jonas Bracchi, und ja, ich habe tatsächlich schon Erfahrung in der aufregenden Welt einer Gerichtsbibliothek gesammelt. Dort durfte ich sogar an der Evaluation einer neuen Bibliothekssoftware teilnehmen – ein echtes Highlight! Doch während dieser Sitzungen mit den IT-Gurus fühlte ich mich manchmal so verloren wie ein Dinosaurier im Computerzeitalter. Mein Ziel mit diesem Kurs? Mein Verständnis für Bibliotheksinformatik so zu stärken, dass ich künftig in diesen Diskussionen mit den IT-Genies auf Augenhöhe mithalten kann. Denn seien wir ehrlich, wer träumt nicht davon, bei Gesprächen über neueste Technik-Schmankerl und Innovationsfeuerwerke mit mehr als nur einem beeindruckten Nicken glänzen zu können?

Also, schnallt euch an und begleitet mich auf meiner Reise durch Bits und Bytes, Datenbanken und mehr! Es wird sicherlich ein wilder Ritt voller Aha-Momente und vielleicht auch ein paar kleinen Stolpersteinen, aber hey, das gehört doch zum Spass dazu, oder? Lasst uns gemeinsam in die Welt der Bibliotheks- und Archivinformatik eintauchen und sehen, wohin uns diese aufregende Reise führt!

Euer neugieriger und optimistischer Jonas Bracchi

PS: Bevor wir jedoch in die Tiefen der Bibliotheks- und Archivinformatik eintauchen, möchte ich ein kleines Geständnis ablegen: Die Tiefen der Informatik waren für mich bisher immer so etwas wie ein dunkler Wald, in den ich mich nur zögerlich gewagt habe. Bisherige absolvierte Module wie Wirtschaftsinformatik (WINF), Datenbankmanagementsysteme (DBMS), Architektur von Informationssystemen (ARIS), Programmierlogiken (PROG), Grundlagen Semantischer Technologien (GSET) waren für mich jeweils sehr aufwendig. Deshalb habe ich mich vorab ein wenig über BAIN schlau gemacht, um zu sehen, was auf mich zukommt. Glücklicherweise habe ich dazu online Kursinhalte aus vergangenen Semestern gefunden. In denen war ersichtlich, dass mit einer virtuellen Maschine der FH Graubünden gearbeitet wird. Da ich diesbezüglich in der Vergangenheit immer wieder mit technischen Problemen gekämpft habe, sah ich dem skeptisch entgegen. Ironischerweise gab gerade an diesem Tag meine VPN den Geist auf und ich konnte nicht auf die benötigteHorizon Umgebung der FH Graubünden zugreifen. Das Ergebnis? Eine Nachtschicht, um das Problem zu beheben – nur um herauszufinden, dass wir im BAIN-Kurs das VPN gar nicht brauchen. Aber hey, sollte ich das VPN doch einmal wieder benötigen, bin ich jetzt vorbereitet…

