---
title: "Lerneinheit 2: Technische Grundlagen 2/2"
date: 2024-02-14  
---

Die Nachmittagssitzung vom 14.02.24 prägten Inhalte wie die Erhöhung des Timeouts in Codespaces, die Grundlagen der Unix Shell, die Bedienung und Anwendung von Git sowie den Umgang mit GitHub.   

**Grundlagen der Unix Shell:** 

Die Unix Shell wurde als wesentliches Werkzeug für die Serveradministration und die Automatisierung von Aufgaben mittels Shell-Skripten vorgestellt. Anhand des Repositories "felixlohmeier/bain-lc-unix-shell" auf GitHub wurden zwei Übungen zur Navigation im Dateisystem und zur Arbeit mit Dateien und Verzeichnissen durchgeführt. Diese praktischen Arbeiten wurden im Rahmen der Library Carpentry Lesson absolviert, einem Angebot der Library Carpentry Community, das zur selbstständigen Erarbeitung konzipiert ist und auch in Workshops praktisch angewendet wird, was die Qualität der Übungen sicherstellt. In der ersten Übung ging es um die Basis der Navigation im Filesystem mit Hilfe der Shell. In der zweiten Übung ging es um Befehle zum Erstellen, Betrachten und Bearbeiten von Files und Directories. Diese Themen wurden bereits im Modul ARIS behandelt, wodurch ich über ein Basiskonzept verfügte. Allerdings waren mir die spezifischen Befehle nicht mehr geläufig. Dies unterstreicht die Bedeutung regelmässiger Wiederholung, um das Erlernte dauerhaft zu behalten. Die Auffrischung dieser Kenntnisse war daher für mich besonders wertvoll. Ich zählte zu den Personen, die die Aufgaben jeweils zuletzt abschlossen, jedoch räumte der Dozent allen Teilnehmenden ausreichend Zeit ein, wodurch ich keinen Stress verspürte, auch wenn andere schneller vorankamen. 

Wir erhielten wertvolle Tipps zum effizienten Einsatz der Unix Shell, einschliesslich der Nutzung von Copy & Paste, der Autovervollständigung mit der Tab-Taste, der Befehlshistorie und der Verwendung von Spickzetteln für wichtige Kommandos.

Eine zusätzliche Übung widmete sich der Analyse von Texten unter Verwendung von Shell-Befehlen, die eine deutlich höhere Komplexität als die bisherigen Aufgaben aufwiesen. Daher war ich erleichtert, dass die Lösung der Aufgabe nicht in individueller Arbeit erfolgte, sondern durch eine Demonstration seitens des Dozenten unterstützt wurde. 

Darüber hinaus wurde ein kurzer Ausflug in das Gebiet der regulären Ausdrücke (Regular Expressions) unternommen. Dieses Thema habe ich bisher nicht ausreichend verstanden und muss es daher erneut durchgehen. Aufgrund der ganztägigen Online-Durchführung des Kurses hatte ich zeitweise mit Konzentrationsschwierigkeiten zu kämpfen, was das kontinuierliche Folgen der Vorlesung erschwerte. 

Nach Abschluss der Aufgaben wurde die Fertigstellung in HedgeDoc dokumentiert. HedgeDoc ist ein Open-Source basierter Web-Editor, der kollaboratives Arbeiten an Textdokumenten von verschiedenen Standorten aus ohne die Notwendigkeit einer Registrierung ermöglicht. Während meines Studiums nutzten wir für ähnliche Zwecke üblicherweise Google Docs. Da ich bislang keine vergleichbare Alternative kannte, erscheint mir HedgeDoc als eine sehr gute Option für zukünftige Projekte. 

**Versionskontrolle mit Git und GitHub:** 

Die Funktionen und Unterschiede zwischen Git und GitHub wurden dargelegt, einschliesslich der Einsatzmöglichkeiten von Git zur Versionskontrolle und zur gemeinschaftlichen Arbeit an Projekten. Ein praktischer Einblick in einen typischen Arbeitsablauf mit Git, der Forks, Commits und Pull Requests umfasst, verdeutlichte, wie diese Instrumente effizient in der Softwareentwicklung und darüber hinaus eingesetzt werden können. Hierbei führte der Dozent ein Beispiel zur Versionskontrolle vor, dass speziell das Verwalten von Modifikationen an einer Datei thematisierte. Dabei kommen folgende Konzepte zum Einsatz: 
- **Fork**: Erstellung einer Kopie als Ableger, der in Beziehung zum Original steht, um später Änderungen synchronisieren und zusammenführen zu können. 
- **Commit**: Zusammenfassen der Änderungen in einem Paket, das für Menschen als sinnvolles Ganzes erkennbar ist. Dies umfasst auch die Möglichkeit, mittels einer Commit-Nachricht zu erläutern, was geändert wurde. 
- **Create Pull Request**: Einreichung der Änderungen, um der Library Carpentry Community mitzuteilen, dass Verbesserungen vorgenommen wurden, die dann gegebenenfalls übernommen werden können. 

