---
title: "Lerneinheit 2: Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"
date: 2024-02-27
---
**Erkenntnisse und Lerninhalte:** 

Heute haben wir uns intensiv mit dem Aufbau und der Funktionsweise von Bibliothekssystemen auseinandergesetzt (man spricht auch oft von Bibliotheksmanagementsystemen), insbesondere mit dem international verbreiteten Metadatenstandard MARC21 und der Konfiguration des Open-Source-Bibliothekssystems Koha. 

**Metadatenstandards in Bibliotheken (MARC21)**

MARC21 ist ein weit verbreiteter Standard, der in den meisten großen Bibliothekssystemen als Grundlage für die Katalogisierung und den Datenaustausch dient. Wir haben gelernt, dass MARC21 eine hohe Flexibilität bietet, indem es die Definition eigener Felder ermöglicht, was jedoch auch zu Abweichungen im internationalen Vergleich führen kann. MARC21 wurde in Ausblick auf das 21. Jahrhundert 1999 veröffentlicht. Die Grundstruktur ist heute noch gleich wie damals und dadurch nicht mehr ganz zeitgemäss. Als zukünftige Alternative wurde uns BIBFRAME vorgestellt, ein auf RDF basierendes Datenmodell, das voraussichtlich MARC21 ablösen wird. BIBFRAME wurde auch von der Library of Congress entwickelt. Das Konzept ist es, dass man dabei einzelne Entitäten separieren kann, wodurch man z. B. einen Personendatensatz auf ein Buch setzen kann. Im Gegensatz zui MARC21, in welchem es ein Datensatz pro Buch gibt, müsste man wenn man 20 verschiedene Namensvarianten oder Pseudonyme hat hat alle anhängen. Bei Ändeungen müsste man all diese Datensätze ändern. BIBFRAME arbeitet mit Werk (z. B. Buch), einer Instanz (z. B. Auflagen) und einem Exemplar (Physisches Buch mit Barcode). MARC21 arbeitet mit Nummern und Buchstaben, wodurch es für Menschen nicht leicht lesbar ist, wenn man die Nummern nicht auswendig weiss. Feld 245 ist z. B. Haupttitel, wobei es wieder Unterfelder gibt: $a ist Titel und äb Untertitel. MARC21 arbeitet mit dem Dateiformat .mrc und ist nur mit spezieller Software lesbar. Es gibt aber auch auch MARCXML Codierung vom Marc-Format in welchem die Marc-Daten mit den gängigen XML-Tools bearbeitet werden können. Die Verwendung von MARC21 ist je nach Region, Institution anders wie mit dem Standard gearbeitet wird -> es gibt Hausregeln. Es gab eine Studie welche technischen Fehler von Datensätzen analysiert hat. Herausgekommen ist, dass viele Fehler gemacht werden. Technische Fehler sind z. B. Erschliessungsfehler, dass manuell falsche Unterfelder verwendet werden, welche gar nicht existieren.

In einer Übung haben wir MARC21 mit dem Dublin Core Standard verglichen, indem wir Daten über die SRU-Schnittstelle von Swisscovery abgerufen haben. Dublin Core, als der kleinste gemeinsame Nenner, erwies sich als einfacher menschenlesbar, allerdings bietet MARC21 eine spezifischere und maschinenlesbarere Datenerfassung, was insbesondere für bibliographische Details von Vorteil ist. MARC21 erfordert jedoch Spezialkenntnisse und ist nicht modern. Dublin Core geht weit über die Bibliotheksbranche hinaus (Beschreibung von elektronischen Ressourcen). Für mich war es ind er Übung spannend zu sehen, weil ich in  meinem Bibliotheksalltag mit der Maske von NetBiblio arbeite und muss die MARC21-Nummern der Felder nicht kennen.

Die Diskussion über die Relevanz von Regelwerken (wie FRBR und RDA) im Vergleich zu Datenformaten (wie MARC21 und BIBFRAME) verdeutlichte die Komplexität der Materie. Regelwerke bilden die theoretische Grundlage für die Katalogisierung, während Datenformate die praktische Repräsentation dieser Katalogisate ermöglichen. Ein Regelwerk wie RDA sagt z. B. wie Jahreszahlen geschrieben werden oder wie ein Name, Vorname angesetzt werden. FRBR dient als theoretische Grundlage zur Erstellung von bibliothekarischen Regelwerken. Da ich aus dem Bibliothekswesen komme, war diese Differenzierung für mich klar.

]

 

**Koha**

Bei Koha handelt es sich um ein sympathisches Vorzeige Open Source Projekt. Koha aus der Sprache der Mahoi ein Geschenk, das ein Gegengeschenk erwartet. Das hat auch funktioniert, in Form von Code Beiträgen. Heute auch grosse internationale Unternehmen an Koha beteiligt und verdienen auch Geld mit Open-Source Geschäftsmodellen (Support, Schulung etc.).

Dazu gab es einen kleinen Exkurs, wie man anhand von Statistiken sehen kann, wie stabil und gut solche Projekte für Unternehmen sein können. Man kann statistisch analysieren wie "gesund" das Projekt ist. Das ist Teil der Softwareevaluation. Ist bei Open Source ja nicht immer einfach, weil man keine Verkaufszahlen anschauen kann. OS Projekte können stark an Einzelpersonen und ehrenamtlichen Tätigkeiten hängen, was gefährlich sein kann wenn das wegbricht. Zukunftsprognosen, basierend auf Statistiken wie von der Firma Black Duck können dabei unterstützen. Wir haben dazu im Unterricht eine automatisch generierte Analyse angesehen und gesehen, dass Koha über 52k Code-Beiträge hat, erstellt von 600 Mitwirkenden (hoch) und über 644k Zeilen Code, welche überwiegend in der Codiersprache Perl geschrieben sind. Also sehr viel. Perl ist nicht so angesagt wie Python, wird aber nach wie vor weiterentwickelt. Man sah auch, dass die Anzahl der Beiträge  über die Jahre stabil blieb, sprich nicht das es in einem Jahr aufgrund von Investitionen besonders viel Beiträge gibt. Das spricht ebenfalls dafür, dass es stabil ist. Insgesamt kommt man auf 176 Jahre Gesamtarbeit alles zusammen, was nur durch ein Gemeinschaftsprojekt möglich ist. Man kann auch noch weitere Statistiken anschauen, wieviele Mitwirkende pro Monat beteiligt sind. Das zeigt ob sich aktiv Personen beteiligen. Fazit: Koha ist ein grosses stabiles Open Source Projekt. 

Die Konfiguration von Koha bot uns einen praktischen Einblick in die Arbeit mit einem Bibliothekssystem. Koha ist als weltweites Open-Source-Projekt eine vielseitige Lösung für Bibliotheken unterschiedlichster Größe. Durch die Arbeit mit der Demo-Version von Koha konnten wir einen vereinfachten Bibliotheksworkflow durchspielen, der das Erfassen von Büchern, das Anlegen von Benutzern und das Ausleihen bzw. Zurücknehmen von Büchern umfasste. Dieser praktische Teil verdeutlichte die Anwendungsmöglichkeiten von Koha und zeigte gleichzeitig, wie umfangreich und anpassungsfähig das System ist.
Dazu haben wir eine online Demo-Installationen genutzt, welche mit vollen Amdinistrationsrechten genutzt werden konnte (Admin Kuhn als Dienstleister in diesem Bereich). Das System wird dabei täglich zurückgesetzt, weil alle Admin Rechte haben. Dadurch könnte jemand z. B. das Passwort ändern. Das war witzig, weil theoretisch wäre es möglich gewesen, dass wenn das jmd gemacht hätte, wir in der Klasse keinen Zugriff mehr gehabt hätten. Der Dozent hat das Ganze eingeführt, wobei ich parallen mich bereits an der Übung versucht habe. Nahcfolgend zwei Bilder der Dienstoberfläche und vom Opac. [Bilder einfügen]
Ich konnte ein Buch erfassen [Bild einfügen], einen Benutzer anlegen, jedoch am Schluss keine Ausleihe vornehmen weil der Barcode nicht gefunden werden konnte [Bild einfügen]. Weil ich die Aufgabe parallel zur Vorlesung gemacht habe, habe ich noch versucht den Barcode als Schnellaufnahme hinzuzufügen und einen längeren Barcode zu verwenden. Der Dozent hat dann darauf hingewiesen, dass man es nicht komplett durchspielen kann, weil ein fehler mit dem Barcode vorliegt. Ich habe dann die restliche Zeit damit verbracht, die Software Koha genauer anzuschauen. Als Mitarbeiter in einer Bibliothek sind mir diese Workflows geläufig, jedoch nicht in einer Open Source Software, sondern in einer kommerziellen Software. 
 

**Fazit:** 

Die heutige Sitzung bot einen tiefgreifenden Einblick in die technischen Aspekte von Bibliothekssystemen. Die Unterschiede und Einsatzmöglichkeiten von Metadatenstandards wie MARC21 und Dublin Core, die Bedeutung von Regelwerken und Datenformaten sowie die praktische Arbeit mit Koha haben mein Verständnis für die Komplexität von Bibliothekssystemen erweitert. Die Übungen ermöglichten nicht nur theoretisches Wissen, sondern auch praktische Fähigkeiten in der Anwendung und Konfiguration von Bibliothekssystemen. 
