---
title: "Lerneinheit 1: Technische Grundlagen 2/2"
date: 2024-02-14
---

 Die Nachmittagssitzung vom 14. Februar 2024 prägten Inhalte wie die Erhöhung des Timeouts in Codespaces, die Grundlagen der Unix Shell, die Bedienung und Anwendung von Git sowie den Umgang mit GitHub.   


**Erhöhung des Timeouts in Codespaces:** 

Wir lernten, wie man das Timeout in Codespaces erhöhen kann, um längere Inaktivitätsperioden zu ermöglichen. Dadurch wird gewährleistet, dass man z. B. nach der Mittagspause direkt weiterarbeiten kann. Ich habe das Timeout auf 240 Minuten erhöht. Dies wurde durch den Zugriff auf die Einstellungen über das Profilfoto und die Auswahl von Codespaces erreicht. 


**Grundlagen der Unix Shell:** 

Die Unix Shell wurde als wesentliches Werkzeug für die Serveradministration und die Automatisierung von Aufgaben mittels Shell-Skripten vorgestellt. Anhand des Repositories "felixlohmeier/bain-lc-unix-shell" auf GitHub wurden zwei Übungen zur Navigation im Dateisystem und zur Arbeit mit Dateien und Verzeichnissen durchgeführt. Diese praktischen Arbeiten wurden im Rahmen der Library Carpentry Lesson absolviert, einem Angebot der Library Carpentry Community, das zur selbstständigen Erarbeitung konzipiert ist und auch in Workshops praktisch angewendet wird, was die Qualität der Übungen sicherstellt. In der ersten Übung (Navigation im Dateisystem) ging es um die Basis der Navigation im Filesystem mit Hilfe der Shell. In der zweiten Übung (Arbeit mit Dateien und Verzeichnissen) ging es um Befehle zum Erstellen, Betrachten und Bearbeiten von Files und Directories. Diese Themen wurden bereits im Modul ARIS behandelt, wodurch ich über ein Basiskonzept verfügte, allerdings waren mir die spezifischen Befehle nicht mehr geläufig. Dies unterstreicht die Bedeutung regelmäßiger Wiederholung, um das Erlernte dauerhaft zu behalten. Die Auffrischung dieser Kenntnisse war daher für mich besonders wertvoll. 

Eine zusätzliche Herausforderung stellten die Abweichungen der Verzeichnisstrukturen in Codespaces im Vergleich zu konventionellen Desktop-Linux-Systemen dar, wobei die Übungsmaterialien für das dritte Kapitel nicht wie in der Anleitung beschrieben unter Desktop/shell-lesson, sondern direkt im Verzeichnis shell-lesson zu finden waren. Dies erschwerte die Bearbeitung der Aufgaben. 

Nach Abschluss der Aufgaben wurde die Fertigstellung in HedgeDoc dokumentiert. HedgeDoc ist ein Open-Source basierter Web-Editor, der kollaboratives Arbeiten an Textdokumenten von verschiedenen Standorten aus ohne die Notwendigkeit einer Registrierung ermöglicht. Während meines Studiums nutzten wir für ähnliche Zwecke üblicherweise Google Docs. Da ich bislang keine vergleichbare Alternative kannte, erscheint mir HedgeDoc als eine sehr gute Option für zukünftige Projekte. 

Ich zählte zu den Personen, die die Aufgaben zuletzt abschlossen, jedoch räumte der Dozent allen Teilnehmenden ausreichend Zeit ein, wodurch ich keinen Stress verspürte, auch wenn andere schneller vorankamen. 


**Tipps zur Unix Shell:** 

Wir erhielten wertvolle Tipps zum effizienten Einsatz der Unix Shell, einschliesslich der Nutzung von Copy & Paste, der Autovervollständigung mit der Tab-Taste, der Befehlshistorie und der Verwendung von Spickzetteln für wichtige Kommandos. 

 
**Textanalyse mit der Shell:** 

Eine zusätzliche Übung widmete sich der Analyse von Texten unter Verwendung von Shell-Befehlen, die eine deutlich höhere Komplexität als die bisherigen Aufgaben aufwiesen. Daher war ich erleichtert, dass die Lösung der Aufgabe nicht in individueller Arbeit erfolgte, sondern durch eine Demonstration seitens des Dozenten unterstützt wurde. 

Darüber hinaus wurde ein kurzer Ausflug in das Gebiet der regulären Ausdrücke (Regular Expressions) unternommen. Dieses Thema habe ich bisher nicht ausreichend verstanden und muss es daher erneut durchgehen. Aufgrund der ganztägigen Online-Durchführung des Kurses hatte ich zeitweise mit Konzentrationsschwierigkeiten zu kämpfen, was das kontinuierliche Folgen der Vorlesung erschwerte. 
 

**Versionskontrolle mit Git und GitHub:** 

Die Funktionen und Unterschiede zwischen Git und GitHub wurden dargelegt, einschließlich der Einsatzmöglichkeiten von Git zur Versionskontrolle und zur gemeinschaftlichen Arbeit an Projekten. Ein praktischer Einblick in einen typischen Arbeitsablauf mit Git, der Forks, Commits und Pull Requests umfasst, verdeutlichte, wie diese Instrumente effizient in der Softwareentwicklung und darüber hinaus eingesetzt werden können. Hierbei führte der Dozent ein Beispiel zur Versionskontrolle vor, dass speziell das Verwalten von Modifikationen an einer Datei thematisierte. Dabei kommen folgende Konzepte zum Einsatz: 
- **Fork**: Erstellung einer Kopie als Ableger, der in Beziehung zum Original steht, um später Änderungen synchronisieren und zusammenführen zu können. 
- **Commit**: Zusammenfassen der Änderungen in einem Paket, das für Menschen als sinnvolles Ganzes erkennbar ist. Dies umfasst auch die Möglichkeit, mittels einer Commit-Nachricht zu erläutern, was geändert wurde. 
- **Create Pull Request**: Einreichung der Änderungen, um der Library Carpentry Communitymitzuteilen, dass Verbesserungen vorgenommen wurden, die dann gegebenenfalls übernommen werden können. 

In diesem Kontext ergab sich auch die Frage nach den Unterschieden zwischen GitHub und GitLab. Glücklicherweise teilte eine Kommilitonin dieses Interesse, woraufhin ihre Frage geklärt wurde, dass GitLab ein Konkurrenzprodukt darstellt. Bisher hatte ich im Studienverlauf ausschließlich Erfahrungen mit GitLab gesammelt. 
 

**Zwischenfazit und Ausblick:** 

Die Sitzung endete mit einem Überblick über die behandelten Themen und einem Ausblick auf die kommenden Lehrveranstaltungen, die sich mit dem Funktionieren und Aufbau von Bibliothekssystemen beschäftigen werden. Wir erhielten ausserdem eine Anleitung einen Blog aufzusetzen mit GitHub Pages. Ich habe mich auch gleich für diese Lösung entschieden, weil mir keine Alternativen bekannt sind und die Anleitung des Dozenten einfach verständlich war. So konnte ich den Blog noch während dem Unterricht grob aufsetzen und dem Dozenten den Link mitteilen. Für die Erstellung des Blogs auf GitHub Pages kam Markdown zum Einsatz, ein Standard, der es erlaubt, mit einfachen Syntaxelementen Texte effektiv zu formatieren. 
