---
title: "Abschlussartikel"
date: 2024-06-04 
---

**Abschlussartikel**

Wie im Einführungsartikel angekündigt, folgt hier ein Abschlussartikel, der entweder meinen Triumph oder meinen Untergang darstellt. Der Abschlussartikel dient als Resümee und soll zusammenfassen, was ich gelernt habe und was nicht. Zu Beginn des Semesters habe ich gestanden, dass die Tiefen der Informatik für mich jeweils ein dunkler Wald waren, den ich nur zögerlich betreten habe. Der Kurs Bibliotheks- und Archivinformatik (BAIN) war jedoch sehr angenehm, da er spezifisch auf Bibliotheken zugeschnitten war und mir ein besseres praktisches Verständnis vermittelte. Die IT-Module aus vergangenen Semestern waren für mich jeweils praxisferner. Der Dozent gab viele praktische Beispiele, die zum Mitverfolgen und Mitschreiben einluden. Diese habe ich in diesem Lerntagebuch reflektiert, was mir half, bestimmte Themen zu vertiefen oder weiter zu recherchieren. Dabei nutzte ich häufig mein persönliches OneNote, in dem ich Folien aus früheren IT-Modulen gespeichert hatte. Das war sehr wertvoll, um bestimmte Konzepte besser zu verstehen oder in meinen eigenen Worten nachzulesen. Das Tempo der Veranstaltungen war für mich ideal – weder zu schnell noch zu langsam. Der Dozent beantwortete meine Fragen stets präzise und ohne Abschweifungen. Besonders erwähnenswert ist für mich noch, dass es nicht nötig war Software auf dem eigenen Laptop zu installieren und alles im Browser erledigt werden konnte. Das habe ich als sehr praktisch empfunden. 

Das anfänglich definierte Ziel war es, mein Verständnis für Bibliotheksinformatik so zu stärken, dass ich in Diskussionen mit IT-Experten auf Augenhöhe mithalten kann. Ob dies gelungen ist, wird sich zeigen. Dennoch ist es ein grosser Vorteil, dass ich nun von diesen Themen bereits einmal gehört habe und die Erkenntnisse im Lerntagebuch zusammengefasst habe. Das Lerntagebuch habe ich nicht nur auf Github, sondern auch lokal in meinem OneNote gespeichert, sodass ich jederzeit darauf zugreifen kann, falls dies in meinem Berufsalltag notwendig wird. Das lokal gespeicherte Lerntagebuch ist umfassender als das vorliegende Lerntagebuch. Ich musste das Lerntagebuch am Schluss noch kürzen, weil wir maximal 50k Zeichen benutzen durften. Es ist oft praktischer, Dinge in eigenen Worten nachzulesen, als im Internet nach Informationen zu suchen. Während den Veranstaltungen dachte ich immer an mein eigens erlebtes Beispiel aus meinem Berufsalltag – die Implementierung einer neuen Bibliothekssoftware. Damals verstand ich in den Sitzungen mit der IT, in denen es u.a. um Austauschprotokolle für Metadaten und den Metadatenstandard MARC21 ging, nur Bahnhof. Genau zu diesen Themen hatten wir im Semester einige Veranstaltungen, die mir viele neue Erkenntnisse und echte Aha-Momente brachten. 

Als abschliessendes Beispiel, das sowohl positive als auch negative Seiten hatte, möchte ich erwähnen, dass alle Veranstaltungen online stattfanden. Bei kurzen Sitzungen war das grossartig, da ich gemütlich in Trainer und Pantoffeln teilnehmen und mir den Anfahrtsweg sparen konnte. Bei längeren Sitzungen wurde ich jedoch schnell müde und es war manchmal schwer, den Vorlesungen konzentriert zu folgen. Koffein wurde da zu meinem besten Freund! 

So, das war’s. Ob Triumph oder nicht – eins steht fest: Ich habe viel gelernt, bin ein paar Mal gestolpert und bin trotzdem immer wieder aufgestanden. Und wenn ich jetzt bei IT-Diskussionen zumindest ein paar Blicke des Respekts ernte, dann hat sich der ganze Aufwand doch gelohnt, oder?

 
